Welcome my friend to today's lecture on small finance banks, sbs.
मेरे मित्र, आज लघु वित्त बैंकों, एसबीएस पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
All right, so what exactly are these small finance banks or sbs, the Reserve
ठीक है, तो ये लघु वित्त बैंक या एसबीएस वास्तव में क्या हैं, रिजर्व बैंक?
Bank of India or RBI introduced this new type of bank with one primary mission?
बैंक ऑफ इंडिया या आरबीआई ने एक प्राथमिक मिशन के साथ इस नए प्रकार के बैंक की शुरुआत की?
Financial inclusion.
वित्तीय समावेशन.
Think of them as specialized banks.
इन्हें विशेषीकृत बैंक समझें।
The kirana stores of the banking world designed to serve people that
बैंकिंग जगत के किराना स्टोर उन लोगों की सेवा के लिए डिज़ाइन किए गए हैं जो
traditional big banks sometimes miss.
पारंपरिक बड़े बैंक कभी-कभी चूक जाते हैं।
We are talking about small business units, tiny industries, folks in the unorganized
हम छोटी व्यावसायिक इकाइयों, छोटे उद्योगों, असंगठित क्षेत्र के लोगों के बारे में बात कर रहे हैं।
sector and our small and marginal farmers.
क्षेत्र और हमारे छोटे और सीमांत किसानों के लिए।
Their main job is providing basic banking services, accepting your
उनका मुख्य काम बुनियादी बैंकिंग सेवाएं प्रदान करना, आपके ऋण स्वीकार करना है।
deposits and lending you money.
जमा और आपको पैसे उधार देना।
They are laser focused on giving credit and other financial.
वे ऋण और अन्य वित्तीय सहायता देने पर विशेष ध्यान देते हैं।
Services to these specific groups, helping them grow and
इन विशिष्ट समूहों को सेवाएं प्रदान करना, उन्हें बढ़ने में मदद करना और
join the formal financial system.
औपचारिक वित्तीय प्रणाली में शामिल हों।
Now, while they act like full fledged commercial banks, in many ways,
अब, जबकि वे कई मायनों में पूर्ण विकसित वाणिज्यिक बैंकों की तरह काम करते हैं,
they do have certain restrictions.
उन पर कुछ प्रतिबंध हैं।
This ensures they stick to their main goal of financial inclusion.
इससे यह सुनिश्चित होता है कि वे वित्तीय समावेशन के अपने मुख्य लक्ष्य पर कायम रहें।
And yes, they are regulated by the big boss, the RBI.
और हां, इनका विनियमन सबसे बड़े अधिकारी, आरबीआई द्वारा किया जाता है।
Just like any other bank, real world relevance, these sbs play a
किसी भी अन्य बैंक की तरह, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता, ये एसबीएस एक भूमिका निभाते हैं
massive role in spreading financial services to underserved areas, which
वित्तीय सेवाओं को वंचित क्षेत्रों तक फैलाने में बड़ी भूमिका निभाएंगे,
directly boosts the economic growth of local communities for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए स्थानीय समुदायों की आर्थिक वृद्धि को सीधे बढ़ावा देता है।
Understanding SBS is crucial.
एसबीएस को समझना महत्वपूर्ण है।
It gives you great market understanding, helping you analyze
यह आपको बाजार की बेहतर समझ प्रदान करता है, तथा विश्लेषण करने में आपकी मदद करता है।
the ever-changing banking scene.
लगातार बदलते बैंकिंग परिदृश्य.
It also provides deep insight into financial inclusion and how
यह वित्तीय समावेशन और इसके कार्यान्वयन के बारे में भी गहन जानकारी प्रदान करता है।
different banking models help bring more people into the formal system.
विभिन्न बैंकिंग मॉडल अधिक लोगों को औपचारिक प्रणाली में लाने में मदद करते हैं।
You'll get a better grip on the overall regulatory landscape, and it offers a
आपको समग्र विनियामक परिदृश्य पर बेहतर पकड़ मिलेगी, और यह एक प्रदान करता है
fresh perspective on credit assessment, especially for priority sectors.
ऋण मूल्यांकन पर नया परिप्रेक्ष्य, विशेष रूप से प्राथमिकता वाले क्षेत्रों के लिए।
Finally, it helps in identifying the needs of specific customer segments
अंततः, यह विशिष्ट ग्राहक वर्गों की आवश्यकताओं की पहचान करने में मदद करता है
and highlights the role of banks in fostering grassroots economic
और जमीनी स्तर पर आर्थिक विकास को बढ़ावा देने में बैंकों की भूमिका पर प्रकाश डाला गया
development, breakdown of question types.
विकास, प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Now based on patterns in your exam.
अब आपकी परीक्षा के पैटर्न पर आधारित।
Questions on SBS usually come in a few flavors.
एसबीएस पर प्रश्न आमतौर पर कुछ प्रकार के होते हैं।
About 30% of the time you'll get a definition of purpose-based question
लगभग 30% मामलों में आपको उद्देश्य-आधारित प्रश्न की परिभाषा मिल जाएगी
asking about their core function.
उनके मूल कार्य के बारे में पूछना।
Around 25% of questions are about regulatory or eligibility criteria like
लगभग 25% प्रश्न विनियामक या पात्रता मानदंडों के बारे में होते हैं जैसे
minimum capital or who can promote them.
न्यूनतम पूंजी या उन्हें कौन बढ़ावा दे सकता है।
Then 20% of questions will test your knowledge on permitted activities and
फिर 20% प्रश्न अनुमत गतिविधियों पर आपके ज्ञान का परीक्षण करेंगे और
restrictions what they can and cannot do.
वे क्या कर सकते हैं और क्या नहीं, इस पर प्रतिबंध।
Another 15% might be comparison questions, asking how they
अन्य 15% प्रश्न तुलनात्मक हो सकते हैं, जिनमें पूछा जा सकता है कि वे कैसे
differ from payments banks.
भुगतान बैंकों से भिन्न हैं।
And the final 10% are often historical or committee-based questions about who
और अंतिम 10% अक्सर ऐतिहासिक या समिति-आधारित प्रश्न होते हैं कि कौन
recommended them formulas and tricks.
उन्हें सूत्र और तरकीबें सुझाईं।
While there are no complex mathematical formulas here, there
यद्यपि यहाँ कोई जटिल गणितीय सूत्र नहीं हैं, फिर भी
are some magic numbers and facts you absolutely must memorize.
कुछ जादुई संख्याएं और तथ्य हैं जिन्हें आपको अवश्य याद रखना चाहिए।
The minimum paid up capital is now 200 crows.
न्यूनतम चुकता पूंजी अब 200 क्रो है।
It was a hundred crows before, so remember the new number.
पहले कौओं की संख्या सौ थी, इसलिए नई संख्या याद रखें।
The promoter's minimum contribution must be 40% for the first five years.
पहले पांच वर्षों के लिए प्रमोटर का न्यूनतम अंशदान 40% होना चाहिए।
The priority sector lending or PSL target is a whopping 75% of
प्राथमिकता क्षेत्र ऋण या पीएसएल लक्ष्य 75% है
their adjusted net bank credit.
उनका समायोजित शुद्ध बैंक ऋण।
Regarding loan sizes, there are restrictions.
ऋण के आकार के संबंध में कुछ प्रतिबंध हैं।
A maximum of 10% of their total loan portfolio can go to a single
उनके कुल ऋण पोर्टफोलियो का अधिकतम 10% एकल बैंक को दिया जा सकता है।
borrower and 15% to a single group.
15% उधारकर्ता को तथा 15% एकल समूह को।
Remember, existing non-banking financial companies, microfinance
याद रखें, मौजूदा गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनियां, माइक्रोफाइनेंस
institutions, and local area banks are eligible to convert into sbs.
संस्थाएं और स्थानीय क्षेत्र बैंक एसबीएस में परिवर्तित होने के पात्र हैं।
And the name to remember is the NTA Moore Committee, which recommended
और याद रखने लायक नाम है एनटीए मूर समिति, जिसने सिफारिश की थी
decor creation methods of solving.
सजावट निर्माण के समाधान के तरीके.
Tackling.
निपटना.
Questions about SBS is more about a conceptual approach.
एसबीएस के बारे में प्रश्न अधिकतर वैचारिक दृष्टिकोण के बारे में हैं।
First, always identify the core mandate.
सबसे पहले, हमेशा मूल अधिदेश की पहचान करें।
The primary purpose is financial inclusion for underserved groups.
इसका प्राथमिक उद्देश्य वंचित समूहों के लिए वित्तीय समावेशन है।
This single point can help you eliminate wrong answers immediately.
यह एक बिंदु आपको गलत उत्तरों को तुरंत हटाने में मदद कर सकता है।
Next, categorize information as you study what they are, what they do.
इसके बाद, अध्ययन करते समय जानकारी को वर्गीकृत करें कि वे क्या हैं, वे क्या करते हैं।
What they can't do, and key numbers for comparison questions.
वे क्या नहीं कर सकते, तथा तुलनात्मक प्रश्नों के लिए महत्वपूर्ण संख्याएं।
Just create a quick mental table comparing SBS with payments.
बस भुगतान के साथ एसबीएस की तुलना करते हुए एक त्वरित मानसिक तालिका बनाएं।
Banks.
बैंक.
Also focus on the restrictions.
प्रतिबंधों पर भी ध्यान दें।
These are classic, tricky question areas.
ये क्लासिक, पेचीदा प्रश्न क्षेत्र हैं।
Always understand the why.
हमेशा कारण को समझें।
Knowing why they were introduced helps answer any purpose-based question.
यह जानना कि उन्हें क्यों पेश किया गया था, किसी भी उद्देश्य-आधारित प्रश्न का उत्तर देने में मदद करता है।
Finally, link to committees just associate NA Moore with SBS
अंत में, समितियों से लिंक करें और एनए मूर को एसबीएस से संबद्ध करें
shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Here are some quick brain hacks.
यहां कुछ त्वरित मस्तिष्क हैक्स दिए गए हैं।
Just think small equals niche banking for financial inclusion.
जरा सोचिए, वित्तीय समावेशन के लिए छोटी बैंकिंग का मतलब है आला बैंकिंग।
The 75% PSL rule is a key differentiator.
75% पीएसएल नियम एक प्रमुख विभेदक है।
So lock that number in your head.
तो उस संख्या को अपने दिमाग में बंद कर लें।
For capital, remember, 200 crows for restrictions.
याद रखें, पूंजी के लिए 200 कौवे और प्रतिबंधों के लिए 200 कौवे।
A simple trick is no big corp, no subs, and for the origin
एक सरल चाल है कोई बड़ी कंपनी नहीं, कोई पनडुब्बियां नहीं, और मूल के लिए
story, it's a direct connection.
कहानी में, यह एक सीधा संबंध है।
NCI tmore equals SFB Origin simple.
एनसीआई टीमोर एसएफबी मूल सरल के बराबर है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Please avoid these common traps.
कृपया इन सामान्य जाल से बचें।
A huge mistake is confusing.
एक बड़ी गलती भ्रमित करने वाली है।
SBS with payments.
भुगतान के साथ एसबीएस.
Banks.
बैंक.
Remember, SBS can lend money, but payments banks absolutely cannot.
याद रखें, एसबीएस पैसा उधार दे सकता है, लेकिन भुगतान बैंक ऐसा बिल्कुल नहीं कर सकते।
Another error is assuming they have full commercial bank powers.
एक अन्य त्रुटि यह मान लेना है कि उनके पास पूर्ण वाणिज्यिक बैंक शक्तियां हैं।
They don't.
वे नहीं करते.
They have specific restrictions, especially on lending to large
उनके पास विशेष प्रतिबंध हैं, विशेष रूप से बड़े ऋणदाताओं को ऋण देने पर।
corporations and setting up subsidiaries.
निगमों का गठन और सहायक कम्पनियां स्थापित करना।
Also, don't mix up the initial capital of a hundred growers with the current
इसके अलावा, सौ उत्पादकों की प्रारंभिक पूंजी को वर्तमान पूंजी के साथ न मिलाएं।
requirement of 200 growers, and please don't forget that high 75% PSL target.
200 उत्पादकों की आवश्यकता है, और कृपया 75% पीएसएल के उच्च लक्ष्य को न भूलें।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly summarize, what are they niche banks for?
तो संक्षेप में कहें तो, ये विशिष्ट बैंक किस लिए हैं?
Underserved sections.
वंचित वर्ग.
Why do they exist to promote financial inclusion and provide credit?
वित्तीय समावेशन को बढ़ावा देने और ऋण प्रदान करने के लिए इनका अस्तित्व क्यों है?
When were they introduced?
इन्हें कब पेश किया गया?
Based on the Nagate Moore committees recommendations with
नागेट मूर समिति की सिफारिशों के आधार पर
licenses granted from 2015.
2015 से लाइसेंस प्रदान किये गये।
Where do they operate?
वे कहां काम करते हैं?
Across India?
पूरे भारत में?
Focusing on local needs.
स्थानीय आवश्यकताओं पर ध्यान केन्द्रित करना।
Who do they serve?
वे किसकी सेवा करते हैं?
Small businesses, micro industries, and small farmers.
छोटे व्यवसाय, सूक्ष्म उद्योग और छोटे किसान।
And how do they do it?
और वे ऐसा कैसे करते हैं?
By accepting deposits and extending credit under strict RBI guidelines.
आरबीआई के सख्त दिशानिर्देशों के तहत जमा स्वीकार करना और ऋण प्रदान करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try a few questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example one question.
उदाहरण एक प्रश्न.
Which of the following committees recommended the establishment
निम्नलिखित में से किस समिति ने स्थापना की सिफारिश की थी
of small finance banks in India?
भारत में लघु वित्त बैंकों की स्थिति क्या है?
A. Rag Raja committee B, ham Committee, C, nmo, committee D,
ए. राग राजा समिति बी, हैम समिति, सी, एनएमओ, समिति डी,
or Patel Committee understand the question before moving to explanation.
या पटेल समिति को स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझना चाहिए।
The question is a direct factual recall about the committee behind sbs.
प्रश्न एसबीएस के पीछे की समिति के बारे में प्रत्यक्ष तथ्यात्मक स्मरण का है।
As we discussed, the nacha More Committee on Comprehensive Financial
जैसा कि हमने चर्चा की, व्यापक वित्तीय पर नाचा मोर समिति
Services was instrumental in this, so the answer is clearly option C.
इसमें सेवाओं की महत्वपूर्ण भूमिका थी, इसलिए उत्तर स्पष्ट रूप से विकल्प सी है।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
What is the minimum paid up capital requirement for a small finance bank
लघु वित्त बैंक के लिए न्यूनतम चुकता पूंजी आवश्यकता क्या है?
in India as per current regulations?
वर्तमान नियमों के अनुसार भारत में क्या होगा?
A 50 crows.
50 कौवे.
B hundred Crows C, 200 crows.
बी सौ कौवे सी, 200 कौवे.
D 500 crows.
डी 500 कौवे.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This question tests your knowledge of the current capital rules.
यह प्रश्न वर्तमान पूंजी नियमों के बारे में आपके ज्ञान का परीक्षण करता है।
Remember the common mistake we talked about?
क्या आपको वह सामान्य गलती याद है जिसके बारे में हमने बात की थी?
The initial requirement was a hundred crows, but it was later increased.
प्रारम्भ में आवश्यकता सौ कौओं की थी, लेकिन बाद में इसे बढ़ा दिया गया।
The current updated minimum paid up capital is 200 crows.
वर्तमान अद्यतन न्यूनतम चुकता पूंजी 200 क्रो है।
Therefore, option C is the correct one.
इसलिए, विकल्प C सही है।
Example three question.
उदाहरण तीन प्रश्न.
Which of the following activities is generally not permitted
निम्नलिखित में से कौन सी गतिविधि सामान्यतः अनुमत नहीं है
for small finance banks?
लघु वित्त बैंकों के लिए क्या योजना है?
A. Accepting deposits.
अ. जमा स्वीकार करना।
B. Lending to micro industries.
बी. सूक्ष्म उद्योगों को ऋण देना।
C. Setting up subsidiaries.
सी. सहायक कम्पनियां स्थापित करना।
D. Distributing mutual fund products.
डी. म्यूचुअल फंड उत्पादों का वितरण करना।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Here we need to identify the restricted activity.
यहां हमें प्रतिबंधित गतिविधि की पहचान करने की आवश्यकता है।
We know SBS can accept deposits lend to their target audience, like
हम जानते हैं कि एसबीएस अपने लक्षित दर्शकों से जमा राशि स्वीकार कर सकता है, जैसे
micro industries and even distribute financial products, but a major
सूक्ष्म उद्योग और यहां तक ​​कि वित्तीय उत्पाद भी वितरित करते हैं, लेकिन एक प्रमुख
restriction is that they are generally not allowed to set up subsidiaries
प्रतिबंध यह है कि उन्हें आम तौर पर सहायक कंपनियां स्थापित करने की अनुमति नहीं होती है
to maintain focus on core banking.
कोर बैंकिंग पर ध्यान केंद्रित रखना।
So the correct answer is see.
अतः सही उत्तर है, देखें।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.